# 자바스크립트 이벤트 루프 정리

자바스크립트 내부는 아래와 같이 구성되어 있다. 

- `Memory Heap`: 변수나 함수 등이 저장(할당)되는 공간. 구조화 되지 않은 넓은 메모리 영역.
- `Call Stack`: 실행될 코드가 한 줄 단위로 저장되고 실행되는 공간. (LIFO)
- `Web API`: 비동기 처리를 담당.
- `Callback Queue`: 비동기 처리가 끝난 후 실행되어야 할 콜백 함수가 차례로 할당되는 곳.
  - `Microtask Queue(Job Queue)`: Promise 처리. 실행 순위 1순위.
  - `Animation Frames`: 애니메이션 함수. 실행 순위 2순위.
  - `Task Queue(Event Queue)`: setTimeout, setInterval 처리. 실행 순위 3순위.
- `Event Loop`: **콜 스택이 비어 있으면**(모든 코드가 실행되었으면) 콜백 큐에 할당된 콜백함수들을 콜 스택에 할당한다.

이벤트 루프가 콜 스택에 넘길 콜백 함수를 콜백 큐에서 탐색할 때

마이크로 태스크 큐 > 애니메이션 프레임즈, 태스크 큐 순으로 탐색하기 때문에

Promise 처리가 setTimeout, setInterval 보다 더 빠르게 실행된다.

## 예시

```js
console.log('시작');

setTimeout(() => {
  console.log('timeout');
}, 0);

Promise.resolve().then(() => {
  console.log('promise');
});

// 임의로 설정한 함수. animation frames를 실행한다고 가정한다.
requestAnimationFrames(() => {
  console.log('animation');
});

console.log('끝');
```

위의 코드는 아래와 같이 실행된다.

1. 전역 실행콘텍스트인 anonymous가 call stack에 담김
2. `console.log('시작')` call stack에 담겼다가 '시작' 출력되면서 pop
3. setTimeout이 call stack에 담겼다가 pop되어 Web API로 전달. 0초 후 `console.log('timeout')` 가 콜백 큐에 담김.
4. Promise.resolve.then()이 call stack에 담겼다가 pop되어 Web API로 전달. `console.log('promise')`가 콜백 큐에 담김.
5. requestAnimationFrames가 call stack에 담겼다가 pop되어 Web API로 전달. `console.log('animation')`가 콜백 큐에 담김.
6. `console.log('끝')`이 call stack에 담겼다가 '끝' 출력되면서 pop
7. 더이상 읽을 코드가 없으므로 anonymous가 call stack에서 pop. call stack이 비워짐.
8. 이벤트 루프가 call stack이 비어 있는 걸 확인하고 callback queue중 microtask queue 탐색.
9. `console.log('promise')` 실행
10. 이벤트 루프가 call stack이 비어 있는 걸 확인하고 callback queue중 animation frames 탐색.
11. `console.log('animation')` 실행
12. 이벤트 루프가 call stack이 비어 있는 걸 확인하고 callback queue중 task Queue 탐색.
13. `console.log('timeout')` 실행

출력순서

시작 -> 끝 -> promise -> animation -> timeout
## 참고

참고1: https://www.youtube.com/watch?v=QFHyPInNhbo
참고2: https://www.youtube.com/watch?v=S1bVARd2OSE

