# 애니메이션 최적화 (Reflow, Repainting)

[참고](https://www.inflearn.com/course/%EC%9B%B9-%EC%84%B1%EB%8A%A5-%EC%B5%9C%EC%A0%81%ED%99%94-%EB%A6%AC%EC%95%A1%ED%8A%B8-1/dashboard)

## Jank(쟁크) 현상

일반적으로 모니터의 주사율은 1초당 60개(60FPS 60프레임) 화면을 보여준다. 이에 맞춰 브라우져도 1초에 60개를 보여주려 한다 

이때 브라우져가 60개를 못보여주고 1초에 20개, 30개 정도만 보여준다면 애니메이션은 버벅거리게 되는데, 이 현상을 Jank(쟁크) 현상이라고 한다.

그럼 어떤 상황에서 브라우져는 1초에 60개를 못 그릴까?

## 브라우져 렌더링 과정

브라우저가 화면을 렌더링하는 과정은 아래와 같다.

```
HTML + CSS + JS 다운로드 -> DOM + CSSOM 변환 -> Render Tree 생성 -> Layout -> Paint -> Composite
```

DOM은 HTML 요소를 tree 구조로 만든 것이고 CSSOM은 스타일 요소들을 tree 구조로 만든 것이다.

이 두 가지를 조합해서 최종적으로 Render Tree를 만든다. 

Layout은 요소의 위치와 크기 등을 계산하는 작업이고 Paint는 그 Layout 위에 배경색상이나 그림자, 글자 색 등 색을 칠하는 과정이다. 

마지막 Composite은 각 레이어를 합치는 과정이다.

이 일련의 과정을 `Critical Rendering Path`, 혹은 `Pixel Pipeline`이라고 한다.

화면이 변하면 이 과정을 처음부터 다시 수행하는데, 이 변화가 너무 많으면 브라우져가 1초에 60번씩 보여주기 어렵게 된다.

> performance 탭에 main tab을 보면 이 픽셀 파이프라인을 볼 수 있다. main 탭의 점선은 화면이 나타나야 하는 시점이다. composite가 이 점선 전에 완료되어야 정상이다.

그럼 브라우져에게 부담을 적게 주는 방법은 `layout`과 `paint` 과정을 건너 뛰는 것이다.

## Reflow, Repainting, GPU의 도움을 받는 요소

1. **Reflow**

width, height처럼 위치나 크기에 관여하는 요소가 변할 때는 layout과 paint를 포함한 브라우저 렌더링 전체 과정이 재실행 된다. 이걸 **Reflow**라고 한다.

2. **Repaint**

outline, color, background-color 등 색상에 관여하는 요소가 변하면 layout은 생략되고 브라우저 렌더링이 일어난다. 이를 **Repaint**라고 한다.

3. **GPU의 도움을 받아서 Reflow, Repaint 피하기**

`transform`과 `opacity` 가 변경되면 GPU가 관여하면서 layout, paint 과정이 생략된다. 

이 두 속성이 변할 때는 GPU가 직접 데이터를 가공해서 composite과정을 거치게 된다.

즉, 결론적으로 애니메이션 효율은 transform, opacity를 이용할 때 가장 빠르고, 그 다음은 색상이 변할 때가 빠르며 마지막으로 위치와 크기가 변할 때 가장 느리다. 

```
CSS 요소 변화 시 렌더링 속도 비교

transform, opacity > color, background-color 등 색상 요소 > width, height 등 위치 및 크기 요소
```

## 결론

결론적으로 위치와 크기를 변화 시키는 애니메이션은 transform을 활용하고, 색상을 변화시키는 애니메이션은 opacity를 활용하는 게 가장 효율적이다. 

빨강에서 파랑 등 어떤 특정 색상에서 또 다른 색상으로 변하는 애니메이션이 아니라, disabled 등 색상을 흐리게만 해도 되는 상황일 때는 opacity를 활용하는 게 좋겠다.